Но давайте снимем розовые очки и посмотрим честно: способны ли мы вообще провести эксперимент, который фундаментально докажет глобальное устройство мiра, Земли? Возьмём самый железобетонный столп современной физики — гравитацию.Чтобы чисто и безупречно доказать, что гравитация — это именно сила взаимного притяжения между массами, официальная наука обязана выполнить три строгих условия:взять два изолированных предмета в глубоком открытом космосе, где нет воздуха, трения, магнитных полей и сторонних помех;скрупулёзно измерить силу притяжения исключительно между этими двумя телами;проверить, идеально ли соответствует полученный результат написанной математической формуле. И вот здесь скрывается системный тупик, о котором покорное научное сообщество предпочитает стыдливо молчать 

Вся проблема в том, что человек ни разу не был в подлинном открытом космосе. Мы были максимум на низких орбитах — то есть глубоко внутри мощнейшего энергетического поля самой Земли (пока вынужденно используем эти общепринятые термины за недоказанностью иного). В реальности мы физически не способны изолировать исследуемые предметы от колоссальных внешних воздействий среды. Что же мы имеем вместо реального, честного доказательства?• Нам подсовывают искусственные эксперименты в вакуумных камерах, но этот рукотворный вакуум не имеет ничего общего с безграничным (чего бы там ни было) но точно не вакуум.        • Нам предлагают теоретические расчёты на основе наблюдений, но абсолютно все эти наблюдения сделаны из одной-единственной точки — с самой Земли.                       • Нам навязывают виртуальные математические модели, которые построены на допущениях других, ещё более ранних моделей. Отсюда следует жёсткий и неотвратимый вывод: мы не можем получить ответъ, доказать глобальные «заКоны» физики так, как доказывают теоремы в строгой математике. Официальная наука способна лишь проверять свои догадки в узких, искусственно ограниченных земных условиях. А затем система заставляет человека слепо принять на веру, что эти локальные правила обязаны работать абсолютно везде. Это не знание — это чистейшая религия, завёрнутая в наукообразный интерфейс для послушных зомби. В этой главемы идеально продолжим тему ловушки соглашательства и откроем читателю глаза на то, как именно его обманывают «авторитетными недоответами». Мы сейчас самостоятельно сформулировали глубочайший физический и натурфилософский ответъ. Мы перевернули системное объяснение с головы на ноги, обнаружив скрытый подлог официальной науки. Система заставляет людей верить, будто тела «падают одинаково, потому что их с одинаковой силой притягивает снизу невидимая гравитация, а воздух им просто мешал». 

Мы же увидели истинную суть: дело не в мифическом притяжении снизу, а в исчезновении среды, которая создавала удерживала часть баланса сути и основ которого мы пока не смогли распознать. Но всё ещё впереди. Вот как красиво и хлёстко можно разложить эту мысль по строкам, обнажая Конъ подобия по плотности: Давайте внимательно всмотримся в знаменитый школьный вопросъ, где в стеклянной колбе выкачивают воздух и роняют пёрышко и свинцовый шарик. Официальная наука триумфально кричит: «Смотрите, в вакууме они падают одновременно, это доказывает гравитацию!». Но это наглая ложь чаромутов, искажающая реальную причинно-следственную связь. Не вакуум и не мифическое «притяжение массы» заставляют эти предметы опускаться на дно колбы. Всё работает с точностью до наоборот. В обычных условиях именно плотный воздушный столб оказывает сопротивление и поддерживает лёгкое пёрышко, не давая ему опуститься так же быстро, как тяжёлый боулинговый шар. Воздух — это осязаемая, плотная среда, которая одновременно обжимает и придавливает предмет со всех сторон: сверху, снизу и с боков. Этот воздушный кокон держит структуру в пространстве, распределяя тела в зависимости от их плотности. Он активно противодействует движению лёгких объектов (как перо), но его влияние на движение массивного шара менее заметно из-за огромной разницы в массе.
Таким образом происходят следующие взаимодействия: С пером: воздух выступает в роли поддерживающей среды. Благодаря большой площади поверхности и малой массе, пёрышко испытывает значительное сопротивление воздуха, которое замедляет его падение. С боулинговым шаром: воздух также обтекает шар со всех сторон и создаёт сопротивление. Однако из-за колоссальной массы шара инерция движения преобладает над силой сопротивления воздуха. Поэтому, хотя шар и сталкивается с той же средой, его скорость падения практически не меняется по сравнению с вакуумом, что делает эффект взаимодействия визуально незаметным. Воздух — это осязаемая, плотная среда, которая держит вещи на своих местах согласно их природной плотности. Когда из колбы убирают воздух, мы уничтожаем саму эту поддерживающую среду. Исчезает тот самый воздушный пласт, который ранее окружал предметы и распределял их по плавучести. Внутри стеклянной трубки больше ничто не оказывает сопротивления, ничто не держит и не подпирает пёрышко снизу.  А на земле этот эффект описан как "опора" плавающей эффект не заметен  так как сцепление частиц плотных частиц земли не так  динамичен как у воды воздуха газов.

Лишившись опоры среды, предметы просто мгновенно распределяются по своим природным нишам. И ниша наших подопытных(вопрошаемых) находится ниже чем вакуум. Вот они и пытаются распределится ниже него.Они синхронно опускаются на дно не потому, что их туда «тянет» земля, а потому, что среда перестала их разделять и выталкивать.Это и есть проявление подлинного Кона подобия и плотности, который система подменила своей выдуманной «гравитацией».Конъ Равновесия против Закона гравитацииДавайте внимательно всмотримся в знаменитый школьный вопросъ, где из стеклянной колбы откачивают воздух и роняют пёрышко и тяжёлую монету.Официальная наука триумфально кричит: «Смотрите, в вакууме они падают одновременно, это доказывает Закон гравитации!». Но это наглая ложь чаромутов, полностью искажающая реальную физику процесса.В обычных условиях любой предмет — будь то пушинка, монета или шар для боулинга — находится внутри плотного океана атмосферы.Воздушный столб не просто «поддерживает» лёгкие вещи снизу.Воздух — это осязаемая, текучая среда, которая одновременно обжимает и придавливает предмет со всех сторон: сверху, снизу и с боков. Этот воздушный кокон держит структуру в пространстве, распределяя тела в зависимости от их плотности. Когда из колбы полностью выкачивают воздух, мы уничтожаем саму эту удерживающую среду. Мы убираем атмосферное давление, которое всесторонне обжимало и стабилизировало предметы в пространстве. Внутри стеклянной трубки исчезает всякое внешнее воздействие среды, её больше нет. Лишившись этого всестороннего обжатия, любой выбранный предмет мгновенно теряет прежнюю точку опоры. В этот момент тела синхронно опускаются на дно не потому, что их туда «тянет» мифическая масса Земли, а потому, что исчезла разделяющая их качество среда, которая создавала то самое разделение на тяжёлое и лёгкое. В отсутствие внешнего давления предметы просто занимают свои природные ниши по Кону Равновесия, но без воздушного столба у них нет той скорости распределения и удерживающей силы; как в случае с пёрышком оно было бы заметно, а в случае с шаром для боулинга — не очень. Но так как внешняя среда по прежнему легче обоих предметов то они по Кону равновесия опускаются ниже этой среды. Система же искусно подменила это естественное распределение плотностей своей выдуманной «гравитацией», чтобы скрыть от нас истинную механику мiра. Эта тема окончательно закроет вопрос о не состоятельности «научных теоретических ответовъ». Эволюция видов и зарождение жизни — это такие же слепые догмы, прин
