СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ДЕКРЕТ О введении новой орфографии В целях облегчения широким массам усвоения русской грамоты и освобождения школы от непроизводительного труда при изучении правописания Совет Народных Комиссаров постановляет: 

I. Все правительственные издания, периодические (газеты и журналы) и не периодические (научные труды, сборники и т.п.), все документы и бумаги должны с 15 октября 1918 года печататься согласно при сем прилагаемому новому правописанию. 
II. Во всех школах Республики: 
1. Реформа правописания вводится постепенно, начиная с младшей группы 1-й ступени единой школы. 
2. При проведении реформы не допускается принудительное переучивание тех, кто уже усвоил правила прежнего правописания. 
3. Для всех учащихся и вновь поступающих остаются в силе лишь те требования правописания, которые являются общими для прежнего и для нового правописания, и ошибками считаются лишь нарушения этих правил. 
Приложение Новые правила правописания, разработанные Народным Комиссариатом Просвещения 
1. Исключить букву ?, с последовательной заменой ее через Е. 
2. Исключить букву ?, с заменой ее через Ф. 
3. Исключить букву Ъ в конце слов и частей сложных слов, но сохранить ее в середине слов, в значении отделительного знака. 
4. Исключить букву I, с заменой ея через И. 
5. Писать приставки из, воз, вз, раз, роз, низ, без, чрез, через - перед гласными и звонкими согласными с З, но заменять З буквой С перед глухими согласными, в том числе и перед С. 
6. Писать в родительном падеже прилагательных, причастий и местоимений ОГО, ЕГО - вместо АГО, ЯГО. 
7. Писать в именительном и винительном падеже женского и среднего рода множественного числа прилагательных, причастий и местоимений  ЫЕ, ИЕ - вместо ЫЯ, IЯ. 
8. Писать ОНИ - вместо ОН? в именительном падеже множественного числа женского рода. 
9. Писать в женском роде  ОДНИ, ОДНИХ, ОДНИМИ - вместо ОДН?, ОДН?Х, ОДН?МИ. 
10. Писать в родительном падеже единственного числа местоимения личного женского рода ЕЕ - вместо ЕЯ. 
11. При переносе слов ограничиваться следующими правилами: согласная (одна или последняя в группе согласных) непосредственно перед гласной не должна быть отделена от этой гласной, равным образом группа согласных в начале слов не отделяется от гласной. Буква И перед согласной не должна быть отделяема от предшествующей гласной. Также конечная согласная, конечная Й и группа согласных в конце слов не могут быть отделяемы от предшествующей гласной. При переносе слов, имеющих приставки, нельзя переносить в следующую строку согласную в конце приставки, если эта согласная перед согласной.  

Подписали: заместитель Народного Комиссара Просвещения М.Покровский
  Управляющий делами Совета Народных Комиссаров В.Бонч-Бруевич 
10 октября 1918 года Распубликован в N 223 Известий Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета Советов от 13 октября 1918 года.
Текст документа сверен по: "Собрание узаконений и распоряжений Рабочего и Крестьянского правительства", N 74, 17 октября 1918 года
СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ

ДЕКРЕТ


О введении новой орфографии


В целях облегчения широким массам усвоения русской грамоты и освобождения школы от непроизводительного труда при изучении правописания Совет Народных Комиссаров

постановляет:

I. Все правительственные издания, периодические (газеты и журналы) и непериодические (научные труды, сборники и т.п.), все документы и бумаги должны с 15 октября 1918 года печататься согласно при сем прилагаемому новому правописанию.

II. Во всех школах Республики:

1. Реформа правописания вводится постепенно, начиная с младшей группы 1-й ступени единой школы.

2. При проведении реформы не допускается принудительное переучивание тех, кто уже усвоил правила прежнего правописания.

3. Для всех учащихся и вновь поступающих остаются в силе лишь те требования правописания, которые являются общими для прежнего и для нового правописания, и ошибками считаются лишь нарушения этих правил.

Приложение

Новые правила правописания,
разработанные Народным Комиссариатом
Просвещения



1. Исключить букву , с последовательной заменой ее через Е.
2. Исключить букву , с заменой ее через Ф.
3. Исключить букву Ъ в конце слов и частей сложных слов, но сохранить ее в середине слов, в значении отделительного знака.

4. Исключить букву I, с заменой ея через И.

5. Писать приставки из, воз, вз, раз, роз, низ, без, чрез, через - перед гласными и звонкими согласными с З, но заменять З буквой С перед глухими согласными, в том числе и перед С.

6. Писать в родительном падеже прилагательных, причастий и местоимений ОГО, ЕГО - вместо АГО, ЯГО.

7. Писать в именительном и винительном падеже женского и среднего рода множественного числа прилагательных, причастий и местоимений  ЫЕ, ИЕ - вместо ЫЯ, IЯ.

8. Писать ОНИ - вместо ОН в именительном падеже множественного числа женского рода.
9. Писать в женском роде  ОДНИ, ОДНИХ, ОДНИМИ - вместо ОДН, ОДНХ, ОДНМИ.
10. Писать в родительном падеже единственного числа местоимения личного женского рода ЕЕ - вместо ЕЯ.

11. При переносе слов ограничиваться следующими правилами: согласная (одна или последняя в группе согласных) непосредственно перед гласной не должна быть отделена от этой гласной, равным образом группа согласных в начале слов не отделяется от гласной. Буква И перед согласной не должна быть отделяема от предшествующей гласной. Также конечная согласная, конечная Й и группа согласных в конце слов не могут быть отделяемы от предшествующей гласной. При переносе слов, имеющих приставки, нельзя переносить в следующую строку согласную в конце приставки, если эта согласная перед согласной.

Подписали:
заместитель
Народного Комиссара Просвещения
М.Покровский

Управляющий делами
Совета Народных Комиссаров
В.Бонч-Бруевич

10 октября 1918 года


Распубликован
в N 223 Известий
Всероссийского Центрального
Исполнительного Комитета Советов
от 13 октября 1918 года.


Текст документа сверен по:
"Собрание узаконений и распоряжений
Рабочего и Крестьянского правительства",
N 74, 17 октября 1918 года


